Here is the translation and explanation of the Sanskrit language exercise in the image:

रोगी - आम्ल रोचते । Am. rocate.
Devanagari: आम्ल रोचते ।
Transliteration: Āmla rocate.
Translation: Sour tastes pleasing.

वैद्यः - जिह्वां प्रसार्यतु । भवतु, एतत् औषधम् एतां गुलिकां च स्वीकरोतु ।
Devanagari: जिह्वां प्रसार्यतु । भवतु, एतत् औषधम् एतां गुलिकां च स्वीकरोतु । 
Transliteration: Jihvāṁ prasāryatu. Bhavatu, etat auṣadham etāṁ gulikāṁ ca svīkarotu.
Translation: Extend the tongue. Alright, take this medicine and this pill.

तैयारः - सूच्यौषधं न आवश्यकं वा ? Sūcyauṣadhaṁ na āvaśyakaṁ vā ?
Devanagari: सूच्यौषधं न आवश्यकं वा ?
Transliteration: Sūcyauṣadhaṁ na āvaśyakaṁ vā ?
Translation: Is an injection not necessary?

रोगी - न, एतदेव पर्याप्तम् । Na, etadeva paryāptam.
Devanagari: न, एतदेव पर्याप्तम् । 
Transliteration: Na, etadeva paryāptam.
Translation: No, this is enough.

वैद्यः - अद्य मया ज्ञानं कर्तुं शक्यते किम् ? Adya mayā jñānaṁ kartuṁ śakyate kim ?
Devanagari: अद्य मया ज्ञानं कर्तुं शक्यते किम् ?
Transliteration: Adya mayā jñānaṁ kartuṁ śakyate kim ?
Translation: Is it possible for me to gain knowledge today?

शितजलेन माध्तु । Śitajalena mādhtu.
Devanagari: शितजलेन माध्तु ।
Transliteration: Śitajalena mādhtu.
Translation: With cold water, please.

यतः भवतः ज्वरः प्रायशः शीतकारणतः स्यात् । Yataḥ bhavataḥ jvaraḥ prāyaśaḥ śītakāraṇataḥ syāt.
Devanagari: यतः भवतः ज्वरः प्रायशः शीतकारणतः स्यात् । 
Transliteration: Yataḥ bhavataḥ jvaraḥ prāyaśaḥ śītakāraṇataḥ syāt.
Translation: Because your fever is probably due to cold.

रोगी - श्रीमन् ! अहं स्वस्थो भविष्यामि वा ? Śrīman ! ahaṁ svastho bhaviṣyāmi vā ?
Devanagari: श्रीमन् ! अहं स्वस्थो भविष्यामि वा ?
Transliteration: Śrīman ! ahaṁ svastho bhaviṣyāmi vā ? 
Translation: Sir! Will I become healthy?

वैद्यः - एतत् औषधं स्वीकरोतु, निश्चयेन स्वस्थो